Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2021-05-05T11:19:39+00:00

====== Audit ======

==== Qu'est-ce que l'audit ? ====

Selon l' IIA, l'audit interne est une activité indépendante et objective qui donne à une organisation une assurance sur le degré de maîtrise de ses opérations, lui apporte ses conseils pour les améliorer, et contribue à créer de la valeur ajoutée.

Les buts sont:
* réduire l'asymétrie d'informations entre ceux qui prennent des décisions sur le périmètre audité et ceux qui dépendent de ces informations pour prendre leurs propres décisions
* permet d'identifier les points forts et les points faibles dans le but d'améliorer

Deux principaux domaines:
* Audit légal ou financier, qui relève de l'audit externe
* Audit opérationnel, qui relève de l'audit interne

==== Quels sont les objectifs de l'audit en entreprise ? ====

* Audit légal: 
Évaluer la régularité et la sincérité des informations financières publiées par les entreprises
Ceux qui le font sont appelés commissaires au compte (CAC)
Les CAC auditent également les systèmes d'information, les outils comptables et financiers surtout
La loi de sécurité financière de 2003

* Audit opérationnel: 
Évaluation des processus opérationnels, leur performance et leur efficience en fonction des objectifs de l'entreprise
Plusieurs types d'audit opérationnels:
	* audit de conformité: les mesures sont-elles conformes aux règles en interne et aux normes externes
	* audit d'efficacité: les mesures sont-elles appropriées et efficaces
	* audit de management: les mesures sont-elles alignées avec les objectifs stratégiques de l'entreprise
	* audit de stratégie: les mesures sont-elles alignées avec la stratégies des autres fonctions (conflits)

{{./pasted_image.png}}


==== Quels sont les principes fondamentaux pour la pratique de l'audit ? ====

Les principes sont les suivants:
* Intégrité: 
* Objectivité: 
* Confidentialité: 
* Compétences: respecter le CRIPP fourni par l'IIA

Bonus: la vision systémique
Il s'agit de pouvoir analyser les activités dans leur globalité et prendre du recul par rapport à la fonction auditée.
