Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2021-04-28T21:17:15+00:00

====== Systèmes d'exploitation ======

La sécurisation d'un système d'exploitation repose sur trois grands principes.

Le principe de **minimisation** consiste à étudier, après l'installation du serveur, l'ensemble des services et processus installés et configurés par défaut afin de les maîtriser. L'objectif est de :
* réduire la surface d'attaque potentielle du serveur
* réduire le nombre de composants exploités au strict minimum
* permettre la mise en place d'une supervision efficace

Le principe de **moindre privilège** consiste à s'assurer que tous les objets gérés par le système d'exploitation (processus, fichiers, etc.) disposent uniquement des droits nécessaires à leur fonction. Rien de plus. L'objectif est de:
* s'assurer qu'un processus qui sort de son périmètre fonctionnel classique (par anomalie technique ou par malveillance volontaire) soit le moins nocif possible, car contraint par des droits d'accès bien gérés ;
* s'assurer qu'il n'est pas possible d'effectuer des actions dangereuses pour le système sans disposer de privilèges élevés, qui ne sont pas simples à acquérir (protection par mot de passe fort, fichiers de trace, etc.).

Le principe de **défense en profondeur** implique d'ajouter autant de barrières de sécurité possibles afin de retarder au maximum la prise de contrôle du serveur ou l'accès à la donnée lors d'une attaque. L'objectif est de:
* compliquer au maximum les attaques 
* disposer de traces permettant de détecter très rapidement les tentatives de compromission
Cela consiste généralement à:
* séparer les services réseaux
* mettre en place un processus d'authentification manuel obligatoire pour toute action privilégiée
* mettre en place une gestion centralisée et sécurisée des traces (journaux d'évènements applicatifs ou système)
* cloisonner systématiquement des processus exposés

Ces trois grands principes sont accompagnés d'une démarche de veille permanente qui repose sur deux grands pilier :
* supervision
* mises à jour

Étapes pour auditer un système d'exploitation:

1. Découvrir le contexte de l'audit
2. Auditer le processus de démarrage
3. Auditer le système
4. Auditer les services
5. Auditer les accès réseau
6. Rédiger un rapport
