Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2021-04-28T22:08:00+00:00

====== 2. Le processus de démarrage ======

On commence par trois points importants à propos du processus de démarrage de la machine :

* la sécurité du bootloader: il pourrait y avoir des failles comme dans le cas du mode rescue de grub qui donne accès à un compte avec des privilèges élevés.
* les options par défaut du noyau: forcer certains services de sécurité à s'exécuter à chaque démarrage (i.e. IOMMU)
* le chargement dynamique des modules du noyau: empêcher le chargement de modules inutiles ou nocifs

On passe ensuite aux consoles virtuelles :

* auditer les accès (pam.d, /etc/securetty)
* empêcher les sak (ctrl+alt+suppr)

On termine par le mode démarrage du serveur:

* identifier la cible de démarrage configurée par défaut (systemctl get-default, list-units --type target)
* auditer la cible de démarrage (/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/)
* supprimez les services inutiles démarrés automatiquement avec le serveur en passant par la cible par défaut
* supprimez les services inutiles démarrés automatiquement avec le serveur en passant par les dépendances de la cible par défaut
