Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2021-07-08T08:14:00+00:00

====== Ansible ======

Ansible a été publié en 2012 par Michael DeHaan (@laserllama5 sur Twitter).
développeur qui travaille sur la gestion de la configuration et l'orchestration de l'infrastructure
l'orchestration sous une forme ou une autre depuis de nombreuses années.

Ansible vise à être :
1. Clair - Ansible utilise une syntaxe simple (YAML) et est facile pour tout le monde (développeurs,
sysadmins, managers) à comprendre. Les API sont simples et sensées.
2. Rapide - Rapide à apprendre, rapide à mettre en place, surtout si l'on considère que vous n'avez pas besoin d'installer des agents ou des démons supplémentaires sur votre ordinateur.
d'installer des agents ou des démons supplémentaires sur tous vos serveurs !
3. Complet - Ansible fait trois choses en une, et les fait très bien. L'approche d'Ansible
d'Ansible signifie que vous avez tout ce dont vous avez besoin dans un paquet complet.
paquet complet.
4. Efficace - Aucun logiciel supplémentaire sur vos serveurs signifie plus de ressources pour vos applications.
applications. De plus, comme les modules Ansible fonctionnent via JSON, Ansible est extensible avec des modules écrits dans un langage de programmation que vous connaissez déjà.
avec des modules écrits dans un langage de programmation que vous connaissez déjà.
5. Sécurisé - Ansible utilise SSH, et ne nécessite pas de ports ouverts supplémentaires ou de démons potentiellement vulnérables sur vos serveurs.
vulnérables sur vos serveurs.
