Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2021-09-19T17:07:04+00:00

====== Chef ======

Chef est un logiciel libre de gestion de configuration écrit en Ruby. Il utilise un langage dédié (appelé domain-specific language ou DSL) en pure-Ruby pour l'écriture de configuration du système d'exploitation sous la forme de « recettes » (recipes) ou de « livres de recettes » (cookbook).
Chef peut être utilisé en mode client-serveur, ou dans une configuration consolidée nommée « chef-solo ».

La plateforme Chef gère chaque serveur par composant (**component**). Les components sont des ressources système (ficher, package, service, script, etc).
L'IAC ansi définie devient versionable, testable, repétable, en abstrayant les détails complexes d'implémentation.

L'image ci-dessous décrit les différents composants Chef qui peuvent être utilisé lors du déploiement d'une application.

{{./pasted_image.png?width=600}}
