Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-03-24T14:26:32+00:00

====== 1. Processus et serveurs ======

Duid a plusieurs types de processus. Ils sont décris brièvement ci-dessous:

* Coordinator: il gère la disponibilité des données sur le cluster.
* Overlord: il contrôle l'assignation des tâches d'ingestion de données
* Broker: il gère les requêtes des clients externes
* Router: (Optionnel) il route les requêtes à des processus Brokers, Coordinator et Overlord
* Historical: il stocke les données sur lesquelles des requêtes peuvent être effectuées
* MiddleManager: il est responsable de l'ingestion des données

Les processus Druid peuvent être déployés selon notre convenance. Néamoins l'organisation suivante en trois types de serveurs permet une aisance de déploiement.

* Master: il exécute les processus Coordinator et Overlord. Il gère la disponibilité des données et assigne les tâches d'ingestion
* Query: il exécute les processus Broker et optionnellement Router. Il gère les requêtes des clients externes
* Data: il exécute les processus Historical et MiddleManager. Il exécute les tâches d'ingestion et répertorie toutes les données interrogeables
